---
title: (Golang) Tóm tắt cú pháp
author: Luu Nguyen
date: 2020-01-25 17:55:00 +0800
categories: [General, Golang]
tags: [golang, general, web]
---

## Các thành phần cơ bản
Code Golang có thể được viết với bộ mã Unicode UTF-8.

### Comments
Gồm 2 loại:
- Comment theo hàng: `// hi there`.
- Comment chung: `/* hi there */`.

### Số nguyên
Gồm 4 loại: thập phân, nhị phân (`0b, 0B`), octal (`0o, 0O`) và hexa (`0x, 0X`). Có thể dùng `_` để ngăn cách giữa các chữ số, cho dễ đọc.

### Số thực
Gồm 2 loại: số thực với chữ số thập phân (`1.2e-2`), số thực với chữ số hexa (`0X1p-2`)

### Số ảo
Là phần ảo của số phức. Cấu tạo: `1i, 0xabci, .25i`

### Rune
Là một giá trị nguyên biểu thị 1 Unicode code point. Cấu tạo: `'a', '\n', 'á'`

### String
Gồm 2 loại: raw (ngăn cách bởi 2 dấu `) và interpreted (ngăn cách bởi 2 dấu ").
- Raw string gồm các kí tự unicode và newline.
- Interpreted string gồm các giá trị unicode và giá trị byte.

## Declarations
### ID trống
Được biểu thị bằng dấu `_`. Mục đích: đại diện cho anonymous placeholder, đỡ xài ID thật.

### Các ID đã được khai báo sẵn
Các ID sau đã được khai báo trước ở universe block.
- Kiểu: 
```go
bool byte complex64 complex128 error float32 float64
int int8 int16 int32 int64 rune string
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
```
- Hằng: `true false iota`
- Giá trị zero: `nil`
- Các hàm:
```go
append cap close complex copy delete imag len
make new panic print println real recover
```

### Các ID được export
Một ID có thể được export để cho phép truy cập vào ID đó từ package khác. Điều kiện:
- Kí tự đầu tiên trong tên phải **in hoa**.
- ID đó đã được khai báo trong block của pakage hoặc nó là field name, method name.

### Khai báo hằng
Cú pháp:
```go
const Pi float64 = 3.14159 // Đầy đủ
const zero = 0 // Không có kiểu
// Khai báo nhiều biến một lúc
const (
    size int64 = 1024
    eof = -1
)
const a, b = 1, 2
```

Có thể dùng `iota` để khai báo các giá trị tuần tự hiệu quả. `iota` đại diện cho index của khai báo hằng khi khai báo nhiều hằng trong (), bắt đầu từ 0. 
```go
const (
    a = 1 << iota   // a = 1
    b = 1 << iota   // b = 2
    c = 3           // c = 3
    d = 1 << iota   // d = 8
)
```

### Khai báo kiểu
Ràng buộc một ID (type name) với một kiểu. Khai báo kiểu gồm 2 loại: khai báo alias và định nghĩa kiểu.
- Cú pháp:
```go
type nodeList = []*Node // Khai báo alias
type Point struct{x, y float64} // Định nghĩa kiểu
// Khai báo nhiều kiểu một lúc
type (
    nodeList = []*Node
    Point struct{x, y float64}
)
```
- Khai báo alias: ràng buộc ID với một kiểu cho trước `id = type`.
- Định nghĩa kiểu: tạo ra một kiểu mới, riêng biệt, khác biệt với kiểu cấu thành nó `id type`.

### Khai báo biến
Cú pháp: `var <tên biến> <kiểu> = <giá trị>`
Khai báo biến sẽ tạo một hoặc nhiều biến, ràng buộc ID vào, và cho nó kiểu và giá trị khởi tạo.
```go
var i int
var x = 0
var x, y float64 = -1, -2
var (
    i       int
    u, v    = 2.0, 3.0
)
```
- Nếu không có giá trị khởi tạo, thì mặc định sẽ khởi tạo zero value.
- Nếu không khai báo kiểu, thì sẽ suy diễn kiểu từ giá trị khởi tạo.
- Không thể dùng `var i = nil`.
- Compiler sẽ báo lỗi nếu như khai báo biến trong thân hàm mà không dùng.

### Khai báo biến ngắn gọn
Cú pháp: `<tên biến> := <giá trị>`.
Giống như khai báo biến, không có từ khóa var và không cần khai báo kiểu, chỉ cần khai báo giá trị khởi tạo
```go
i, j := 0, 10
_, y, _ := coord(p)
```
- Có thể khai báo lại các biến đã được khai báo trước đó, với điều kiện là cùng kiểu.
- Khai báo lại sẽ không tạo biến mới, mà là gán giá trị mới vào biến cũ.
- Chỉ xuất hiện trong các hàm, thường dùng để khai báo các biến tạm trong các `if, for, switch`.

### Khai báo hàm
Cú pháp: `func <tên hàm> <signature> <thân hàm>?`
```go
func min(x int, y int) int {
	if x < y {
		return x
	}
	return y
}
func flushICache(begin, end uintptr)  // hiện thực ở ngoài
```
- Signature định nghĩa parameters và result.
- Thân hàm phải kết thúc bằng các terminating statements.
- Thân hàm có thể không có, và hàm đó sẽ được hiện thực ở ngoài.

### Khai báo phương thức (method)
Cú pháp: `func <receiver> <tên phương thức> <signature> <thân hàm>?`. 
Thuộc tính là một hàm có receiver. Khác ở hàm là có thêm ràng buộc với base type của receiver. Vì Go không có class nên đây là thay thế cho method của class trong OOP.
- Base type của receiver không là con trỏ hay interface, và phải được định nghĩa trong cùng package với method.
- Receiver là danh sách 1 tham số, có kiểu đã định nghĩa `T` (giá trị) hoặc `con trỏ tới T` (con trỏ, thường dùng hơn để thay đổi trực tiếp các thuộc tính).
- Kiểu của method là kiểu có hàm, với receiver là argument đầu tiên.
```go
func (p *Point) Length() float64 {
	return math.Sqrt(p.x * p.x + p.y * p.y)
}
func (p *Point) Scale(factor float64) {
	p.x *= factor
	p.y *= factor
}
// 
```

## Expression
Expression trả về kết quả tính toán khi áp dụng các phép toán, hàm lên các toán hạng (operands).

### Qualified ID
Là ID đi kèm với package name ở trước. Package phải được import từ trước. Cú pháp: `<package name>.<ID>`

### Composite literals
Là giá trị của struct, array, slice, map và tạo giá trị mới mỗi khi được tính. 

### Function literals
Đại diện cho anonymous function. Cú pháp: `func <Signature> <Body>`. Function literal có thể được gán vào biến, hoặc gọi trực tiếp.
```go
f := func(x, y int) int { return x + y }
func(x, y int) int { return x + y } (1, 2)
```

### Selector expression
Cú pháp: `<ID>.<selector>`. Để lấy giá trị của thuộc tính `selector` trong ID.
- Nếu `ID` là kiểu pointer / interface, và có giá trị `nil` thì `ID.f` sẽ gây ra lỗi runtime.
- Nếu `x` là con trỏ thì `x.f == (*x).f`.

### Method expression
Cú pháp: `<receiver>.<tên method>()`

### Index expression

### Slice expression
Gồm 2 loại: đơn giản và đầy đủ.
- Đơn giản: `a[low:high]`
- Phức tạp: `a[low:high:max]`, giống như đơn giản nhưng có capacity là `max - low`.

### Type assertions
### Gọi hàm
### Truyền tham số bằng ...
Giúp truyền nhiều tham số vào hàm, trong khi khai báo hàm chỉ có 1 tham số (phải là tham số cuối). Tương đương với một mảng. Để truyền một mảng vào tham số kiểu này, sử dụng ... ở sau tên mảng truyền vào.
```go
func Greeting(prefix string, people ...string)
Greeting("nobody") // prefix = nobody
Greeting("hello", "A", "B", "C") // prefix = hello, people = []string{"A", "B", "C"}
s := []string{"A", "B"}
Greeting("goodbye", s...)
```

### Toán tử
Toán tử giúp gom các toán hạng lại với nhau.
- Toán tử số học: `+ - * / % & | ^ &^ << >>`
- Toán tử so sánh: `== != < <= > >=`
- Toán tử luận lý: `&& || !`
- Toán tử địa chỉ: `&a` trả về con trỏ tới a, `*p` trả về giá trị được lưu tại địa chỉ trỏ bởi p.
- Toán tử nhận (receive operator): `<-ch` trả về giá trị nhận (receive value) từ kênh `ch`. `ch` phải có kiểu kênh (channel).

### Ép kiểu
Cú pháp: `<kiểu> ( <expression> )`. Ví dụ: `int(a)`.

## Statement
Statement giúp thay đổi trạng thái của chương trình.

### Labeled
Cú pháp: `ID: <Statement>`. Labeled  statement là mục tiêu của `goto`, `break` và `continue`.

### Send
Cú pháp: `<Channel> <- <Expression>`. Mục đích: gửi giá trị vào một channel.

### IncDec
Cú pháp: `<Expression> (++ / --)`. Mục đích: tăng/giảm giá trị đi 1.

### Gán
Cú pháp: `<Expression_list> (= / <op>=) <Expression_list>`. 
Cú pháp `x <op>= y` đồng nghĩa với `x = x <op> y`.

### If
Cú pháp: `If <Simple Stmt ;>? <Expression> <Block> else if ... else <Block>`. 
Trước expression của If có thể có một statement đơn giản để khởi tạo trước.

### Switch
Thay vì if chỉ cho phép rẽ 2 nhánh (true / false), switch cho phép rẽ nhiều nhánh. Có 2 loại: switch theo expression và switch theo kiểu.

Cú pháp: 
```go
// Theo expression
switch x := f(); tag {
    default: s3()
    case 0, 1, 2, 3: s1()
    case 4, 5, 6, 7: s2()
}
// Theo kiểu
switch i := x.(type) {
case nil:
	printString("x is nil")
case int:
	printInt(i)
case float64:
	printFloat64(i)  
case func(int) float64:
	printFunction(i)
case bool, string:
	printString("type is bool or string") 
default:
	printString("don't know the type")
}
```
### For
Gồm 3 loại: điều kiện đơn, mệnh đề "for" và mệnh đề "range".
- Điều kiện đơn: giống như while trong C. Cú pháp: `for a < b {}`
- Mệnh đề for: giống như for trong C. Cú pháp: `for i:= 1; i < 2; i++ {}`
- Mệnh đề range: giống như foreach trong PHP. Cú pháp: `for first, second := range range_exp {}`. Có 4 loại range expression, gồm:
    - Array/slice: `first` là `i` (int), `second` là `a[i]`.
    - String: `first` là `i` (int), `second` là kí tự tại `i` (rune).
    - Map (`map[K](V)`): `first` là key, `second` là value.
    - Channel: `first` là element, không có `second`.

### Go
Lệnh `go` bắt đầu quá trình thực thi của một lệnh gọi hàm như một thread đồng thời, độc lập, hay còn gọi là `goroutine`, trong cùng không gian địa chỉ. Cú pháp: `go Server()`.

### Select
Lệnh `select` lựa chọn những phép `send` hoặc `receive` sẽ thực thi (dùng trong channel). Có cấu trúc khá giống như `switch`, nhưng các case liên quan đến các phép communication.

Cú pháp: 
```go
select {
    case i1 = <-c1:
        print("received")
    case c2 <- i2:
        print("send")
    default:
        print("no communication")
}
```

### Return
Dùng để kết thúc hàm, và trả về giá trị. Cú pháp như thông thường. Cách return trống: `return `. Khi vào một hàm thì giá trị trả về luôn được khởi tạo là zero value.

### Break
Dùng để thoát khỏi `for`, `switch`, `select` gần nhất. Cú pháp: `break` hoặc `break Label`. Nếu có Label thì Label đó phải chứa lệnh for chứa lệnh break, thường dùng để thoát khỏi nhiều vòng lặp.

### Continue
Dùng để nhảy đến iteration tiếp theo trong `for` gần nhất. Cú pháp tương tự `break` (có Label).

### Goto

### Fallthrough
Cú pháp: `fallthrough`. Dùng để chuyển đến lệnh đầu tiên của `case` tiếp theo trong `switch`.

### Defer
Cú pháp: `defer <lệnh gọi hàm/phương thức>`. Dùng để hoãn lệnh gọi hàm/phương thức cho đến khi return hàm ngoài thì sẽ chạy.